008.0.00 Κεφάλαιον τὸ ὄγδοον
008.1.00 I
008.1.01 τῇ ὑστεραίᾳ ἡμέρᾳ, ὁ Γρηγόριος καὶ ὁ Ἀλέξιος ἐν τῇ πόλει εἰσίν. οὐκ ἔτι εἰσι πρὸς τῷ χωρίῳ, ἀλλὰ πρὸς τῇ οἰκίᾳ. ὁ πατὴρ ἐν νῷ ἔχει εἰς τὴν ἀγορὰν ἔρχεσθαι. καὶ δὲ ἡ μήτηρ ἐθέλει πορεύεσθαι εἰς τὴν ἀγορὰν.
008.1.02 ἰδού, πολλοί εἰσιν οἱ κάπηλοι ἐν τῇ ἀγορᾷ. ὁ κάπηλός ἐστιν ἄνθρωπος ὃς καπηλεῖον ἔχει, καὶ ἐν καπηλείῳ αὐτοῦ πωλεῖ. Φίλιππος ἔχει καπηλεῖον, οὗτος οὖν κάπηλός ἐστιν. ὁ Φίλιππος πωλεῖ πόλλα. τί γένος χρημάτων πωλεῖ ὁ Φίλιππος; βρῶμα πωλεῖ· κρέας, ἄρτος, γάλα, κάρπος, ἰχθύς. ἄλλοι οὖν κάπηλοι ἄλλα πωλῶσιν, οἱ μὲν βιβλία, οἱ δὲ κοσμήματα, οἱ δὲ ζῷα, οἱ δὲ ἄλλα.
008.1.03 κρέας, ἄρτος, κάρπος, ἰχθύς, εἰσιν βρώματα. τὸ μὲν κρέας ἐκ τῶν ζῴων γίγνεται. ὁ δὲ ἄρτος γίγνεται ἐκ τοῦ πυροῦ. ὁ δὲ κάρπος ἐκ τῶν δένδρων. ὁ δὲ ἰχθύς ἐκ τῶν ἐν τῇ θαλάσσῃ ζῴων γίγνεται.
008.1.04 πόλλοι οὖν ἄνθρωποι οἳ ἐν τῇ ἀγορᾷ βαδίζουσιν, πρὸ τοῦ καπηλείῳ τοῦ Φιλίππου ἑστήκασιν καὶ βλέπουσιν ἅ πωλεῖ. οἳ βρῶμα βούλονται, ἀργύριον ἔχοντες, ἀγοράζουσιν καὶ ἀπέρχονται. ἄλλοι δὲ, οὐδὲν ἀργυρίου ἔχοντες, βλέπουσιν, ἀλλὰ ἄνευ βρωμάτος ἀποχωροῦσιν. ἐλεύθεροι οὖν πάρεισιν, καὶ δοῦλοι. οἱ δὲ δοῦλοι ὀλίγον ἀργυρίου ἔχουσιν, εἰ μὴ ἀργύριον τῶν δεσπότων.
008.2.00 II
008.2.01 καὶ ἐγένετο ὅτε ὁ Γρηγόριος καὶ ἡ Εὐγενία εἰς τὴν ἀγορὰν εἰσέρχονται, ὁ Φίλιππος λέγει κράζων «βρῶμα, βρῶμα, τὸ κάλλιστον βρῶμα ἐν τῇ Ἀντιοχείᾳ»
008.2.02 ὁ μὲν Γρηγόριος ἀκούει αὐτοῦ, ἡ δὲ Εὐγενία οὐκ ἀκούει. πρὸς γὰρ καπηλεῖον ἄλλον ὁρᾷ αὑτή. ὁ δὲ Γρηγόριος τὴν χείρα αὐτῆς λαμβάνει, λέγων, «ἐκεῖσε». τοῦ δὲ ἀνδρὸς ἀκούουσα λέγει «καλῶς, ἀλλὰ ποῖ πορεύομεθα;» ἀποκρίθεις λέγει ὁ Γρηγόριος «ἐκεῖσε, πρὸς τοῦτον τὸ καπηλεῖον».
008.2.03 οἱ μὲν πρὸς τὸν καπηλεῖον τοῦ Φίλιππου προσχωροῦσιν, καὶ πρὸ αὐτοῦ ἑστήκασιν. ὁ δὲ κάπηλος ὁ Φίλιππος πρὸς αὐτοὺς τρέπεται, λέγων, «χαίρετε, ὦ φίλοι μου, τί ἐθέλετε σήμερον; κρεάς, ἰχθύν, ἄρτον, ἄλλον τι;»
008.2.04 οὗτοι οὖν τὰ βρώματα σκοποῦσιν. τὰ βρώματα ἐν τῷ καπηλείῳ τοῦ Φιλίππου ἐστίν ἀγαθά τε καὶ πόλλα. μάλιστα δὲ οἱ ἰχθύες αὐτοῖς ἀρέσκουσιν. ἔστι ἐκεῖ ἰχθὺς μέγας καὶ ἰχθὺς μικρός. ὁ μὲν ἰχθὺς ὁ μέγας ἀρέσκει τῷ Γρηγορίῳ, ὁ δὲ μικρὸς ὁ ἰχθὺς τῇ Εὐγενίᾳ ἀρέσκει.
008.2.05 ὁ οὖν Φίλιππος ἐρωτᾷ, «βούλεσθε ἰχθύν;» ὁ δὲ Γρηγόριος ἀποκρίνεται «ναὶ, ὦ τᾶν, βουλόμεθα. ὡς καλὸς ὁ ἰχθύς οὗτος.» ὑπολαμβάνει δὲ ἡ Εὐγενία, «ἀλλὰ ἐκεῖνος ὁ ἰχθύς οὐκ ἐστιν οὕτως ἀγαθός ὡς οὗτος.»
008.2.06 αὑτὴ οὖν δείκνυσι τὸν μικρὸν ἰχθὺν τῷ Γρηγορίῳ. «ἀρὰ μὴ οὗτός σοι ἀρέσκει;» ὁ δὲ «οὐδαμῶς, ὅτι λίαν μικρός ἐστιν. ἀλλὰ μᾶλλον ἀρέσκει μοι οὗτος ὁ μέγας ἰχθύς, ὅτι ἱκανῶς μέγας καὶ ἀγαθός δοκεῖ.» ταῦτα εἰπῶν, τὸν ἰχθύν ἔχει πρὸ τῆς Εὐγενίας. δείκνυσι οὖν τοῦτον τὸν ἰχθὺν τῷ Φιλίππῳ λέγων, «πόσου ἐστίν οὗτος;»
008.2.07 «οὗτοσι; πέντε νομισμάτων.»
008.3.00 III
008.3.01 ὁ οὖν Γρηγόριος λέγει, «τί, οὕτω μεγάλη ἐστί ἡ τιμή;» ὁ δὲ Φίλιππος ἀποκρίνεται, «ναί. οὕτως ἐστιν.» ἡ οὖν Εὐγενία ἐρωτᾷ, «τί ἐστιν ἡ τιμή ἐκείνου τοῦ ἰχθύος». ὁ δὲ Φίλιππος ἀποκρινόμενος αὐτῇ λέγει, «ἐκείνου, ἡ τιμή οὐκ ἔστι οὕτω μεγάλη ὥς τούτου, ὅτι ἐκεῖνος ὁ ἰχθύς οὐκ ἔστιν οὕτω μέγας ὥς οὗτος. ἡ τιμὴ αὐτοῦ ἐστι μόνον τεσσάρων νομισμάτων»
008.3.02 ὁ Γρήγοριος οὐκ ἐθέλει ἀγοράζειν τὸν ἰχθὺν ὃν βούλεται ἡ Εὐγενία, οὐδὲ ἡ Εὐγενία βούλεται ὃν ἐθέλει ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. διαλέγονται ὀλίγον οὗτοι, Γρηγόριος καὶ Εὐγενία. εἶτα ὁ δεσπότης πρὸς τὸν κάπηλον τρέπεται, «καλῶς, φίλε μου, ἑκάτερον ἀγοράζειν βουλόμεθα, καὶ τοῦτον καὶ ἐκεῖνον.» ἐννέα οὖν νομίσματα ἐκ τοῦ σάκκου λάβων τῷ καπήλῳ δίδωσιν λέγων «δέχου τὸ ἀργύριόν σου.» ὁ δὲ Φίλιππος τὸ μὲν ἀργύριον δέχεται, τοὺς δὲ ἰχθύας ἀποδίδωσιν.
